# Las unidades centrales de procesamiento.

(Casi) Todos los cálculos en un ordenador se hacen en la unidad central de procesamiento. Estas CPUs van recibiendo las instrucciones que tienen que ejecutar desde la memoria junto con los datos y escriben los resultados también en la memoria, para finalmente presentarlos o almacenarlos en algún lugar, memoria, disco, enseñarlo en la pantalla o lo que se le haya solicitado.

La historia de los microprocesadores es una carrera hacia la miniaturización y la velocidad. De hecho, empezaron a ser microprocesadores en los años 80, antes, como en el System/3 que hay en el hall, eran simplemente procesadores.

Esa carrera prácticamente ha terminado en esta década. Los microprocesadores no pueden hacerse más pequeños ni más veloces, por lo que se están empezando a hacer más grandes y a integrar varios *núcleos* o *cores*, que son, en sí, varios microprocesadores. Hay una de tecnologías adicionales que hace que aparentemente sean mucho más rápidos los ordenadores de hoy en día, pero es por el diseño, no la velocidad física.

Aunque hace años había muchas empresas que fabricaban microprocesadores, ahora hay sólo unas pocas. Intel y AMD son las principales, y de ellas tenemos ejemplos en la vitrina. La arquitectura que creó Intel, es decir, el lenguaje que entienden los microprocesadores, hoy en día es prácticamente universal, y alimenta desde las XBox hasta los móviles. Los móviles usan procesadores específicos, pero hoy en día un programa escrito en un lenguaje se puede compilar (recordad, como las tarjetas perforadas) a muchos procesadores diferentes, así que no importa.

Los juegos han propiciado además que se cree un nuevo tipo de procesador, centrado en el tipo de transformaciones que son habituales en los juegos, desde creación de una iluminación realista hasta animación del cabello. Estas se llaman [GPUs (Graphics Processing Units)](https://es.wikipedia.org/wiki/Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico), y se han extendido hoy en día a todo tipo de ordenadores, incluyendo los móviles. Una vez más, el camino hacia la mayor velocidad es a través de los cambios en como se procesa la información, más que en la base física de los ordenadores. 
