# IBM System 3

Antes de que los ordenadores se llamaran ordenadores, se llamaban
calculadoras, porque simplemente calculaban cosas. Y antes de que los
pudiéramos llevar en el bolsillo, como los móviles, ocupaban más o
menos lo que este ordenador, es decir, lo que un salón de un adosado
en las afueras de Granada. Y como no todo el mundo tenía un adosado en
las afueras de Granada, ni, para el caso, dinero para comprar este
tipo de ordenador, había empresas que se denominaban *Centros de
Cálculo* donde la gente lleva su cosas *para que se las
calcularan*. La gente eran desde bancos hasta compañías de seguros,
pasando por compañías mineras (como las de Alquife) o empresas
textiles.

Desgraciadamente, la historia se preocupa de muchas otras cosas antes
que del patrimonio industrial, así que la propia Internet nos dice
poco sobre el Centro de Cálculo de Granada, posteriormente Indesa, que
fue la empresa a la que perteneció este ordenador.

Este ordenador era
un
[IBM](https://www-03.ibm.com/ibm/history/exhibits/rochester/rochester_4008.html),
empresa que empezó creando máquinas registradoras de tarjetas
perforadas y que eventualmente se convirtió en el coloso de la
informática, para hoy en día convertirse en una empresa de informática
más, y no de las más importantes. Eso ocurre mucho en la Informática:
los grandes de una década se convierten en las empresas que acaban
absorbidas por cualquier otra, cuando lo que hacían deja de
considerarse interesange o vendible. E IBM hacía ordenadores de este
estilo. Según la página de IBM, este ordenador se alquilaba por 1000$
de 1969 al mes, unos 6000€. O como el dólar en aquella época [estaba a
unas 70 pesetas](https://tematicas.org/indicadores-economicos/sector-monetario-financiero-y-bursatil/tipos-de-cambio.1/tipo-de-cambio-peseta-dolar-usa/),
unos 9000€ de hoy en día. Con lo que te compras un Renault Clio, todos
los meses.

